### 2020-04-04 latex/курсовая.tex
first version of course work
confusion matrix in course work and small fixes added

Большое количество текстовой информации представлено в виде pdf-документов, причем эти документы могут быть сканированными копиями других документов и у них может отсутствовать текстовый слой. При этом размер документов может быть очень большим. Зачастую требуется осуществлять поиск по содержимому таких документов и желательно осуществлять это более эффективным способом.

@@

По анализу документов проводится очень много соревнований на ICDAR. В одном из таких соревнований \cite{link1} производилось извлечение структуры из книг, содержимое которых было получено с помощью оптического распознавания символов. Структура книг в виде разбиения на страницы, параграфы, главы извлекалась с использованием оглавления, которое присутствовало в большинстве книг.

В 2019 году проводились соревнования FinTOC \cite{link2}, где из финансовых документов извлекалась структура в виде иерархии уровней заголовков документов. Максимальная глубина уровней равна пяти. Одна из команд-участниц \cite{link3} извлекала необходимую структуру используя оглавление документов, а также систему правил, которые применялись для определения иерархии заголовков.
Сначала идентифицировались страницы, содержащие текст оглавления, затем в документе находились страницы, соответствующие заголовкам, указанным в оглавлении. 
Последним шагом являлось выделение иерархии найденных заголовков, основанное на применении правил: анализировались такие признаки, как междустрочный интервал, отступ, шрифт, символы нумерации.
Использованный подход позволил получить достаточно высокую точность, но низкую полноту, так как некоторые оглавления документов были неполными.

@@

В соревнованиях \cite{link2} кроме извлечения иерархической структуры документов решалась задача определения, является ли конкретный блок документа заголовком. Командам был дан набор pdf-документов, xml-файлов с выделенными блоками документов, а так же набор признаков для каждого блока: является ли шрифт блока жирным, курсивом, состоит ли текст из заглавных букв, начинается с заглавной буквы или с нумерации. Кроме данных признаков, каждая из команд использовала различные дополнительные морфологические, семантические, лингвистические признаки. На основе этих признаков обучались различные классификаторы: SVM, MNB, Extra Tree, Decision Tree, Gradient Boosting. Для оценки результатов использовалась F1-мера, максимальный score в соревновании -- 0,982.

Победители соревнования \cite{link4} создали новый датасет для обучения с помощью аугментации данных, перевели новые сгенерированные текстовые блоки в векторное представление, а затем использовали рекуррентные нейронные сети LSTM и BiLSTM для решения задачи классификации. Процесс аугментации показан на схеме ниже.

@@

В статье \cite{link5} 2017 года структура документа извлекалась с использованием методов машинного обучения, включая глубокое обучение. Цель данной работы -- автоматически идентифицировать и классифицировать различные секции документов и понять их смысл в рамках документа (назначить семантическую метку). В рамках моей задачи интересна классификация секций документа.

@@

В-третьих, во большинстве примеров, приведенных выше, осуществляется классификация текстовых блоков, в нашей задаче необходимо классифицировать каждую строку документа.

@@

\begin{itemize}
\item \href{https://docs.python.org/3/library/re.html}{re} -- библиотека для работы с регулярными выражениями;
\item \href{https://opencv.org}{opencv} -- библиотека для работы с изображениями (библиотека компьютерного зрения и машинного обучения);
\item \href{https://pypi.org/project/pytesseract/}{pytesseract} -- обертка над программой tesseract, предназначенной для распознавания текста на изображении;
\item \href{https://scikit-learn.org}{sklearn} -- библиотека для решения различных задач машинного обучения.
\end{itemize}

@@

Для обучения классификатора строк необходимо иметь размеченный корпус документов. Для этой цели был использован набор документов в виде изображений в формате .jpeg, скачанный из интернета и размеченный с использованием системы для разметки, разработанной в ИСП РАН \cite{link6}.

Данная система разметки с помощью библиотеки pytesseract позволила выделить в документах без текстового слоя строки текста, а также рамки, заключающие в себе эти текстовые строки (bounding boxes). То есть результатом разметки стал набор .json файлов, каждый из которых содержал название документа и список текстовых строк с координатами заключающих их рамок и правильными метками.

@@

Ниже представлены первые 10 признаков с наивысшей важностью. Это признаки, которые имеют наибольший вес при вычислении предсказания классификатора.

@@

\subsection{Настройка параметров модели}

@@

Настройка параметров классификатора проводилась по алгоритму, предложенному в \cite{link7}:

@@

@@

$learning\_rate$

$n\_estimators$

$max\_depth$

$min\_child\_weight$

$gamma$

$subsample$

$colsample\_bytree$

$alpha$

@@

 $0.98$

@@

Был разработан манифест, описывающий каждый из типов строк, размечен копус документов, используемый в качестве тренировочных данных.

Выявлены признаки, наиболее подходящие для обучения классификатора, проанализирована их важность.

Выбран наиболее подходящий классификатор, для которого были подобраны оптимальные параметры.

@@

\addcontentsline{toc}{section}{Список литературы}
 \begin{thebibliography}{}
    \bibitem{link1} \href{https://hal.archives-ouvertes.fr/hal-01073396/document}{Antoine Doucet, Gabriella Kazai, Sebastian Colutto, Günter Mühlberger. Icdar 2013 competition on book structure extraction. In Document Analysis and Recognition (ICDAR), 2013 12th International Conference on, pages 1438–1443. IEEE, 2013.}
    \bibitem{link2} \href{https://www.aclweb.org/anthology/W19-6407.pdf}{Rémi Juge, Najah-Imane Bentabet, Sira Ferradans. FinTOC-2019 Shared Task: Finding Title in Text Blocks.}
    \bibitem{link3} \href{https://www.aclweb.org/anthology/W19-6409.pdf}{Gael Lejeune Emmanuel Giguet. Daniel fintoc-2019 shared task: Toc extraction and title detection. In The Second Workshop on Financial Narrative Processing of NoDalida 2019, 2019.}
    \bibitem{link4} \href{http://www.ep.liu.se/ecp/165/001/ecp19165001.pdf}{Ke Tian and Zi Jun Peng. Finance document extraction using data augmented and attention. In The Second Workshop on Financial Narrative Processing of NoDalida 2019, 2019.}
    \bibitem{link5} \href{https://dl.acm.org/doi/pdf/10.1145/3148055.3148080}{Muhammad Mahbubur Rahman, Tim Finin. Deep nderstanding of a Documents Structure. In 4th IEEE/ACM International Conference on Big Data Computing, Applications and Technologies, 2017.}
    \bibitem{link6} \href{https://github.com/dronperminov/ParagraphLabelerApp}{ParagraphLabelerApp}
    \bibitem{link7} \href{https://www.analyticsvidhya.com/blog/2016/03/complete-guide-parameter-tuning-xgboost-with-codes-python/}{Complete Guide to Parameter Tuning in XGBoost with codes in Python}
\end{thebibliography}

@@

На вход вам будут подаваться документы, в которых выделена прямоугольником одна строка. Вам необходимо для каждой выделенной строки документа определить её тип. Необходимо «Заголовок» пометить цифрой 1, «Список" - 2, «Текст» - 3. В случае, если прямоугольником выделена строка, не содержащая текст (пустая строка, рукописная подпись, печать), строку необходимо пометить как «Другое» (цифра 4), либо пропустить данную строку при разметке.

>>>>

Большое количество текстовой информации представлено в виде pdf-документов, причем эти документы могут быть сканированными копиями бумажных носителей и у них может отсутствовать текстовый слой. При этом размер документов может быть очень большим. Зачастую требуется осуществлять поиск по содержимому таких документов и желательно осуществлять это более эффективным способом.

@@

По анализу документов проводится очень много соревнований на ICDAR, например \cite{link1,link2,link3}. В одном из таких соревнований \cite{link1} производилось извлечение структуры из книг, содержимое которых было получено с помощью оптического распознавания символов. Структура книг в виде разбиения на страницы, параграфы, главы извлекалась с использованием оглавления, которое присутствовало в большинстве книг.

В 2019 году проводились соревнования FinTOC \cite{link4}, где из финансовых документов извлекалась структура в виде иерархии уровней заголовков документов. Максимальная глубина уровней равна пяти. Одна из команд-участниц \cite{link5} извлекала необходимую структуру используя оглавление документов, а также систему правил, которые применялись для определения иерархии заголовков.
Сначала идентифицировались страницы, содержащие текст оглавления, затем в документе находились страницы, соответствующие заголовкам, указанным в оглавлении. 
Последним шагом являлось выделение иерархии найденных заголовков, основанное на применении правил: анализировались такие признаки, как междустрочный интервал, отступ, шрифт, символы нумерации.
Использованный подход позволил получить достаточно высокую точность, но низкую полноту, так как некоторые оглавления документов были неполными.

@@

В соревнованиях \cite{link4} кроме извлечения иерархической структуры документов решалась задача определения, является ли конкретный блок документа заголовком. Командам был дан набор pdf-документов, xml-файлов с выделенными блоками документов, а так же набор признаков для каждого блока: является ли шрифт блока жирным, курсивом, состоит ли текст из заглавных букв, начинается с заглавной буквы или с нумерации. Кроме данных признаков, каждая из команд использовала различные дополнительные морфологические, семантические, лингвистические признаки. На основе этих признаков обучались различные классификаторы: SVM, MNB, Extra Tree, Decision Tree, Gradient Boosting. Для оценки результатов использовалась F1-мера, максимальный score в соревновании -- 0,982.

Победители соревнования \cite{link6} создали новый датасет для обучения с помощью аугментации данных, перевели новые сгенерированные текстовые блоки в векторное представление, а затем использовали рекуррентные нейронные сети LSTM и BiLSTM для решения задачи классификации. Процесс аугментации показан на схеме ниже.

@@

В статье \cite{link7} 2017 года структура документа извлекалась с использованием методов машинного обучения, включая глубокое обучение. Цель данной работы -- автоматически идентифицировать и классифицировать различные секции документов и понять их смысл в рамках документа (назначить семантическую метку). В рамках моей задачи интересна классификация секций документа.

@@

В-третьих, в большинстве примеров, приведенных выше, осуществляется классификация текстовых блоков, в нашей задаче необходимо классифицировать каждую строку документа.

@@

\begin{itemize}
\item \href{https://opencv.org}{opencv} -- библиотека для работы с изображениями (библиотека компьютерного зрения и машинного обучения);
\item \href{https://pypi.org/project/pytesseract/}{pytesseract} -- обертка над программой tesseract, предназначенной для распознавания текста на изображении;
\item \href{https://scikit-learn.org}{sklearn} -- библиотека для решения различных задач машинного обучения.
\end{itemize}

@@

Для обучения классификатора строк необходимо иметь размеченный корпус документов. Для этой цели был использован набор документов в виде изображений в формате .jpeg, скачанный из интернета. Документы содержат тексты договоров различных предприятий (СТО, РД ЭО и др.).

Документы были размечены с использованием системы для разметки, разработанной в ИСП РАН \cite{link8}. Данная система разметки с помощью библиотеки pytesseract позволила выделить в документах без текстового слоя строки текста, а также рамки, заключающие в себе эти текстовые строки (bounding boxes). То есть результатом разметки стал набор .json файлов, каждый из которых содержал название документа и список текстовых строк с координатами заключающих их рамок и правильными метками.

@@

Анализ значимости признаков был проведен с помощью библиотеки \href{https://github.com/limexp/xgbfir}{xgbfir}.
Ниже представлены первые 10 признаков с наивысшей важностью. Это признаки, которые имеют наибольший вес при вычислении предсказания классификатора.

@@

\subsection{Настройка параметров XGBClassifier}

@@

Настройка параметров классификатора проводилась по алгоритму, предложенному в \cite{link9}:

@@

\begin{center}
	\includegraphics[width=1.0\textwidth]{pics/parameters.png}
\end{center}

@@

$learning\_rate = 0.1$

$n\_estimators = 1000$

$max\_depth = 7$

$min\_child\_weight = 2$

$gamma = 0$

$subsample = 1$

$colsample\_bytree = 1$

$alpha = 0.01$

@@

 $0.98995$

 \subsection{Анализ ошибок классификатора}

 На графике ниже показана \href{https://en.wikipedia.org/wiki/Confusion_matrix}{матрица ошибок} для полученного классификатора. По вертикальной оси расположены правильные классы, по горизонтальной - классы, которые предсказал классификатор. В клетках на пересечении расположены значения количества строк, у которых совпали данные классы.

\begin{center}
	\includegraphics[width=1.0\textwidth]{pics/conf_matrix.png}
\end{center}

На графике видно, что 8 строк, относящихся к типу «Список», были проклассифицированы как «Заголовок», 4 строки, напротив, вместо метки «Заголовок» получили метку «Список». Аналогичную статистику можно посмотреть и для других пар классов.

Таким образом, больше всего классификатор путает классы «Заголовок» и «Список». Это можно объяснить тем, что некоторые признаки данных классов очень похожи, например, многие заголовки начинаются с нумерации, а элементы списков имеют большой отступ от левого края страницы.

@@

\item Разработан манифест, описывающий каждый из типов строк, размечен копус документов, используемый в качестве тренировочных данных.

\item Выявлены признаки, наиболее подходящие для обучения классификатора, проанализирована их важность.

\item Выбран наиболее подходящий классификатор, для которого были подобраны оптимальные параметры.

\item Проведен анализ, на каких строках классификатор ошибается чаще всего.

@@

\addcontentsline{toc}{section}{Список литературы}
 \begin{thebibliography}{}
    \bibitem{link1} \href{https://hal.archives-ouvertes.fr/hal-01073396/document}{Antoine Doucet, Gabriella Kazai, Sebastian Colutto, Günter Mühlberger. Icdar 2013 competition on book structure extraction. 12th International Conference on Document Analysis and Recognition (ICDAR), 2013}
    \bibitem{link2} \href{https://ieeexplore.ieee.org/abstract/document/8270162}{Liangcai Gao, Xiaohan Yi, Zhuoren Jiang, Leipeng Hao, Zhi Tang. ICDAR2017 competition on page object detection. 14th International Conference on Document Analysis and Recognition (ICDAR), 2017}
    \bibitem{link3} \href{https://usir.salford.ac.uk/id/eprint/44369/1/ICDAR2017%20Competition%20on%20Recognition%20of%20Documents%20with%20Complex%20Layouts.pdf}{C. Clausner, A. Antonacopoulos, S. Pletschacher. ICDAR2017 competition on recognition of documents with complex layouts – RDCL2017. 14th International Conference on Document Analysis and Recognition (ICDAR), 2017}
    \bibitem{link4} \href{https://www.aclweb.org/anthology/W19-6407.pdf}{Rémi Juge, Najah-Imane Bentabet, Sira Ferradans. FinTOC-2019 Shared Task: Finding Title in Text Blocks.}
    \bibitem{link5} \href{https://www.aclweb.org/anthology/W19-6409.pdf}{Gael Lejeune Emmanuel Giguet. Daniel fintoc-2019 shared task: Toc extraction and title detection. In The Second Workshop on Financial Narrative Processing of NoDalida 2019, 2019}
    \bibitem{link6} \href{http://www.ep.liu.se/ecp/165/001/ecp19165001.pdf}{Ke Tian, Zi Jun Peng. Finance document extraction using data augmented and attention. In The Second Workshop on Financial Narrative Processing of NoDalida 2019, 2019.}
    \bibitem{link7} \href{https://dl.acm.org/doi/pdf/10.1145/3148055.3148080}{Muhammad Mahbubur Rahman, Tim Finin. Deep nderstanding of a Documents Structure. In 4th IEEE/ACM International Conference on Big Data Computing, Applications and Technologies, 2017}
    \bibitem{link8} \href{https://github.com/dronperminov/ParagraphLabelerApp}{ParagraphLabelerApp}
    \bibitem{link9} \href{https://www.analyticsvidhya.com/blog/2016/03/complete-guide-parameter-tuning-xgboost-with-codes-python/}{Complete Guide to Parameter Tuning in XGBoost with codes in Python}
\end{thebibliography}

@@

На вход вам будут подаваться документы, в которых выделена прямоугольником одна строка. Вам необходимо для каждой выделенной строки документа определить её тип. Необходимо «Заголовок» пометить цифрой 1, «Список» - 2, «Текст» - 3. В случае, если прямоугольником выделена строка, не содержащая текст (пустая строка, рукописная подпись, печать), строку необходимо пометить как «Другое» (цифра 4), либо пропустить данную строку при разметке.
